[Hudba]
od vákua cez vzduch až po optický kábel
veda nás obopne na každom kroku Vitajte
pri vedátor skom podcaste v ktorom sa
budeme rozprávať o vede a prírode okolo
nás moje meno je Jozef Ja som Samuel
tento podcast vychádza v spolupráci so
sme dnes tu máme znova výnimočného hosťa
ktorý v niečom nenápadne nadväzuje na
predošlú epizódu ja som si to uvedomil
Keď sme sa rozprávali predtým Ty si teda
technologický riaditeľ a člen
predstavenstva
O2 ale tvoja kariéra bola v niečom veľmi
podobná ako ako kariéra karolíny herchel
ktorá skončila pri technológiách ale
začala pri umení takže kľudne sa
predstav ako ťa máme volať ako chceš aby
ťa ľudia volali a povedz teda aká bola
tvoja cesta k technológiám Le Mne sa
páčila Aká úplne krivolaká cesta Dobre
tak čaute moje plné meno je že Slavomír
pš in a ono sa to strašne hlúpo
vyslovuje a keď to chcete povedať po
telefóne Takže každému hovorím že som
Slavo zo Slovenska a v tom medzinárodnom
svete mi to celkom funguje no a Hej mám
ten istý problém to ja sa absolútne
nečudujem Hej a ako som sa dostal k k
tomuto celému čkové monky biznisu je
vlastne cez eh umenie alebo že cez cez
kreslenie štandardne som popri základnej
škole vyštudoval aj základnú umeleckú
školu čiže som robil kreslenie grafiky
modelovanie No a strašne som sa vtedy
chcel hrávať na počítači a to si môžeme
teda pospomínať a urobiť si historické
okienko že na čom sa to vlastne dalo ale
že keď už som dostal taký serióznejší
počítač tak som na ňom začal robiť
počítačovú grafiku Toto bolo asi kedy že
tá počítačová grafika aby som si to
vedel predstaviť že bolo to 386 alebo
niečo modernejšie No ja už som ja už som
vtedy mal že 486 a a potom som bol že
najväčší kráľ v dedine lebo som mal že
že že AMD 130 Hm to si pamätám to si pam
To bola taká
keby som sám sebe
závidel si si tak dal ruky za hlavu a že
Oh Yes the King a bolo to bolo to super
a strašne som chcel robiť Akože aj niečo
produktívne a robiť tú grafiku aj v tom
počítači a mal som kadejaké rôzne rôzne
softvéry v ktorých som sa o niečo
Pokúšal A to som len chcel povedať že
teraz je tá grafika veľmi jednoduchá ja
dokážem veľmi jednoduchú grafiku aj v
skicar alebo v nejakých tých eh
nejaké adol Alebo tak jasné ale že to
muselo byť o dosť ťažšie nie že robí tú
grafiku že tam alebo vysvet ja si to
nerobil som vtedy grafiku ani nič také
takže No štandardne máš Máš operačný
systém dos v ktorom si nainštaluješ
nejaký nejaký R rôzne programy a tú
grafiku No niečo sa už dalo robiť myšou
niečo si si musel naklikať alebo napísať
nejaký vzorec ktorý ti niečo niečo
generoval a potom ti dočítal tak hej A
postupne som robil tú grafiku tak akože
že jednoduchšie a jednoduchšie potom už
prišli okienka prišli windowsy potom
prišli také tie kresliace programy a
vlastne potom som sa začal venovať
webovému dizajnu pretože už bol web
1.0 a ono to asi možno by ste nepovedali
Ale už aj vtedy Niekto sa snažil robiť
ten dizajn aj keď spätne keď sa na tie
stránky pozeráme tak nie sme na ne úplne
úplne hrdí Hm a potom sme to tak robili
Že s kamošmi a popri škole tak sme sa
začali učiť aj aj programovať a a kamoš
programoval a ja som robil dizajny a on
už nestíhal tak som potom ja začal tiež
programovať a potom som sa rozhodoval že
Na akú školu ísť a Rozhodol som sa že
pôjdem takým tým že že že moderným
smerom smerom na ekonómiu it a išiel som
vlastne tuto na ekonomickú univerzitu
kde bola Hospodárska informatika Áno Hej
No a už vlastne od prvého ročníka som
som brigádoval a pracoval a robil som
vlastne že čkové veci a programoval som
vtedy to bolo také že sme sa volali že
webmaster a vytvárali sme tie webové
stránky a tie sme mali na starosti To je
super webmaster OK to to znie tak akože
ako ako názov hry a Áno A potom vlastne
akože teraz už by som sa Tak nazval že
niekde medzi content Creator editorom eh
advertising manažérom a a a front-end
programátorom doteraz si pamätám ako som
vysvetľoval svojim kolegom že nie nie je
dobrý nápad najprv keď si človek pôjde
na nejakú webovú stránku Tak najprv mu
zobraziť reklamu a potom ho tam nechať
minútu čakať až potom zobraziť zvyšok
lebo veď on si to od trpí a zatiaľ sa na
tej reklame si niečo
kúpi No ja som čakal že to bude také
premostenie že si hral počítačové hry a
mrzelo ťa Aký je pomalý internet a že ti
to lagov Valo a neviem čo A povedal si
že takto nevieš konkurovať svojim
protivníkom tak si si povedal že ja sa
teda niekde idem zamestnať Kde sa rieši
internet a idem to dať dokopy konečne Ja
som v tých počítačových hrách nikdy
nebol taký dobrý v tých rýchlych hrách
že že by to bolo viacej tak o rozmýšľaní
a o stratégii kde som mal rád aj príbehy
a a tam to nebolo až také také nutné ale
tiež som sa dostal do takej skupinky
ľudí ktorí proste akože ten už na doom D
sa dal s nejakou s nejakou obmedzenou
mierou niečo posie tea Tak tak tak sa to
dalo a a a to sa dialo to bola myslím si
že prvá sieťová keď taká first person
akože určite bolo niečo iné Ale akože
také že čo ja som mal aspoň v pamäti že
neviem povedať že či bola úplne prvá Ale
určite ale čo ja mám akože v pamäti že
aj s niekým som to hral že viem že na
nejakých školských počítačoch to niekto
natiahol a presne tak že že to boli že
nelegálne stiahnuté kreknut verzie v
školských laboratóriách ktoré tam niekto
iný ako my traja doniesol ktoré sa tam
náhodne
vyskytli a týmto by som premos k tomu že
Ako vznikol internet tak internet
Vlastne vznikol tiež tým že sa
potrebovali zosieťovať rôzni eh rôzne
univerzity eh v rámci výskumného
programu ktorý sponzorovala darpa No a
tiež sa vlastne z toho stalo niečo čo
potom sa skom Merci ovalo a že tiež to
vlastne vzniklo na tom aby si vedeli
medzi sebou vymieňať niektoré časti tam
bolože jedna tá vec a potom bolo zase že
cerni zase potrebovali distribuovať tie
dáta na spracovanie Lebo toho generovali
toľko že nevedeli čo s tým a potrebovali
aby ľudia mohli tak ty Ty zase si
postavili ten web Áno presne presne že
univerzity všetko sme sa za platili
dopredu teraz si povedal takú zaujímavú
vec že je rozdiel medzi internetom a
webom alebo áno áno je to je to taký
rozdiel ako rozdiel medzi stromom a
lesom že že internet je ten les internet
Je je vlastne všetko to všetko to okolo
toho Jasné oni si spravili jednu tú
stránku kde si hádzali asi tie dáta
Alebo proste to úložisko nejaké a
internet je všetky tieto v Áno Ten
internet je sieť sietí čiže vlastne to
všetko tie siete ktoré sú pospájané do
jedného a Pre mňa je internet absolútne
fascinujúca vec pretože to synony ale
ďakujem že si mi to vysvetlil teraz
budem každého opravovať Tak lebo okrem
okrem webu máš ešte aj taký ten že že
dark web alebo Uhm web ktorý bežne
nevidno alebo že nie je úplne úplne na
prvú prístupný a potom máš ešte taký ten
štandardný Deep Web kde dark web je
akože jeho jeho pod množinou ktorý je
len ten ten Tá časť internetu ktorá nie
je indexované prehliadačmi a a v
minulosti tie prehľadať neexistovali
neboli vyhľadávače tak sa si keď si si
postavil stránku tak si si manuálne
zaregistroval do nejakého vyhľadávač nie
vyhľadávač ale do katalógu že že kde by
ste mohli ľudia nájsť akože žlté žlté
stránky Ak si potrebujete V dedine Horné
Kočkovce objednať eh holiča tak nájdete
túto stránku a potom že 192 tdd
našťastie Našťastie už vtedy keď keď som
prišiel ja tak tak tie protokoly ktoré
vlastne vznikali Tak to sú 30 ročné
protokoly na ktorých eh stojí stojí svet
internetu Inak keď sa nad tým internetom
vlastne zamyslíme tak on stojí na dvoch
častiach že že to sú protokoly a pakety
a protokoly Tak to je tak také také
nejaké rôzne dohody ktoré sa sa vlastne
riešia ako rôzne používa sa označenie
rfc Čo je request for comments že
vlastne máš dokument ktorý si si
postavil V tom V tom V tom univerzitnom
eh v univerzitnej časti A máš tam
popísaný nejaký nejaký set nejakých
nejakých pravidiel alebo nejaký jazyk
ktorý sa používa A tie protokoly vlastne
akože tam sú a ty si požiadal ostatných
ľudí aby ti to skomentoval skritizovali
a keď to akože dostatočne veľa
skritizovali a skomentoval a si to
zapracoval tak si povedal že tak toto je
hotová vec a tým pádom si to pustil do
sveta že to je hotové No počkaj ty to
hovoríš nejako moc ľahko že ľudia sa
dohodli to zatiaľ takmer v ničom nikde
nefungovalo to čo znamená že sa ľudia na
celom svete dohodli že sa to bude robiť
takto a viac-menej celá časť sveta to
rešpektuje celá časť sveta celý svet to
rešpektuje to nie je len tak toto chcem
vysvetliť podrobnejšie že čo ako vlastne
prebieha že sme sa dohodli že to bude
fungovať takto No dávno pradávno sa
nedohodol nikto z OK a vlastne keď
začínali tie počítačové siete tak
vlastne si keď si mal výrobcu nejakého
nejakého výrobcu ako napríklad
IBM tak počítač IBM sa nevedel dohovoriť
s žiadnym iným počítačom ktorý nebol od
IBM Hm čo bolo logické lebo sme chceli
najviac predať tých počítačov ktoré
vyrábame to logicky keď si prvý na trhu
keď si druhý tak asi zaš bolo myslené
tak že aby sa nedohral že oni by to
vedeli spraviť že aby sa Doh no
nerozmýšľali nad tým č ani ani sa o tom
nerozmýšľal Oni sa nad tým nerozmýšľali
Lenže postupom času keď sa sa bolo už už
Jasné že to nebude celý svet eh pokrytý
len jedným typom počítačov taký smutné
tam sedeli
v na tom board meetingu že no dobre tak
ja si myslím že že to prečo sa ľudia
dohodli je že sa to nedohral na board
meetingov Uhm Ale že sa to Dohadoval
vlastne medzi medzi vedcami ktorí naozaj
už mali veľa veľa kontent vých debát a
ktorí sa dokázali dohodnúť medzi
univerzitnými výskumníkmi že že no tak
takto by to bolo dobre a nehovorím že to
bolo jednoduché dohad sa podľa mňa že na
milión 300 rôznych častiach aj keď vidíš
ako tie rfc ako im naskakujú čísla tak
niekto si urobí nejaký protokol nejak
nejaký zápis aj sa to schváli a si
povieme že že že už je to asi OK v rámci
nejakého setu No a potom postupne si
niekto povie že no ale ja mám lepší
nápad tak ja urobím iný svoje vlastné
rsc ktoré urobí urobí náhradu tohto a
vlastne v rámci tohto tie protokoly
naozaj že že že pokračujú a zlepšujú sa
a niektorí sa chytí viac niektorí menej
a vlastne vo finále preváži ten ktorý má
najväčší Ah čiže tam nor že nejaká
evolučná dynamika že prebiehajú zmeny A
niektoré z nich je výhodnejšie tak sa to
proste ľudia chytia a alebo som chcel
povedať že je to taká Utópia že ten
najlepší nápad sa vždy chytí proste a
tie ostatné Nie nemusí byť nútený nie
jeden sa chytí a to som sa chcel opýtať
že že či je to fakt ten najlepšie alebo
že či sa jeden chytí a že jeden sa chytí
Nie vždy je to najlepší zväčša Je to
taký ten balans medzi tým že je to
dostatočne jednoduché pochopiteľné ale
zároveň to rieši nejakú nejaký set
problémov že málokedy vyhrá taký ten set
ktorý je naozaj že že dokonalo
teoreticky najlepší Uhm ale zvyčajne
proste potom napríklad že komplikované
ho implementovať Mne sa na tých
protokolov strašne páči že že na jednu
stranu riešia riešia to že ako si
vymieňame informácie ako sú zadefinované
pakety akým spôsobom prebieha
komunikácia na druhú stranu že že je tam
rfc ktoré definuje že čo to znamenajú
slová ako musieť Uhm môcť Hm malo by že
čo too taký pomaly že právny dokument že
zadefinuje presne chcel povedať Ja že
právnici sa stále na tomto hádajú musí
je to musí No môže No tak tak ja si
nepamätám to číslo ale že Vieme sa
pozrieť je to rfc ktoré presne definuje
to že v akom kontexte to slovo musí byť
použité aleo môže byť použ prali v
právnom poriadku tak takže že toto je a
ale potom sú tam aj také rôzne
bizarnosti ako napríklad je že že že
protokol o tom ako funguje eh asi
nepamätám teraz presne ten názov ale
vlastne ide o to že Ako prenášať dáta
cez hlúpy to značí že je to je to
protokol ktorý hovorí o tom že ako eh
eval eh navigation eh proste priviaže
nejaké médium na holuba a Pošleš ho je
to pomerne nespoľahlivý spôsob prenosu
dát myslíš eh ale ale vie byť relatívne
rýchly toto stretnutie sme dohadovali
cez holubu čom ťa skam nedržali Inak
teraz nejakého holuba na Ukrajine šesť
mesiacov či či v Indii lebo si myslel že
čínsky lebo mal To bol nejaký súťažný a
že mal niečo tak ho zadržali z
podozrenia zo špionáže Aha že ten
čiarový kot sa Nena Hej v tom že mal mal
niečo podozrivé na sebe tak si myslel že
je to špionážny holub špionážny holub
čiže sme ťa prerušujú čiže ale
prepustili ho
Ja si myslím že na toto určite tiež
niekto si si povedal že aký bude
protokol pre prepúšťanie
holubov zaplatili kau jediné čo Aj tak
dokážeme vrátiť sa odkiaľ Čakal som veľa
vecí ale toto som nečakal že o tomto sa
budeme rozprávať Ale prepáč no a dokončí
to že AR fcčko na vlastne eh jak je to
púšťanie holubu či prenos dát cez na
prenos že že aké by že keď chcem
prenášať dáta cez holuba že aké sú
jednotlivé kroky ako by som to mal
spraviť na to aby aj druhá strana vedela
že čo od toho holuba teda očakávať to to
akceptuje nejaký úrad že ja som vám
poslal túto žiadosť holubom pred vm to
nedošlo Nie ja si ja si Ja si nemyslím
že že tie rfc úplne všetci všetci berú
alebo je to taká bizarnosť že je tam
protokol na na ovládanie ovládanie a
používanie kávovaru že keď si chcem
uvariť kávu tak vlastne akože že akým
spôsobom by som vlastne cez sieť mal
zobudiť kávovar urobiť ja možno že pre
ten internet of things možno že má nej
nejaké také že keď to ľudia budú chcieť
robiť že nech to je hej že nech je to
Jednotné ako Slavo Toto je strašne
zaujímavé len o tých rfc ale aby som sa
posunul troška ďale ešte ešte ešte
poslednú vec k tej káve lebo káva káva
pri vývoji internetu hrá že obrovskú
obrovskú rolu napríklad webkamery
vznikli len kvôli tomu aby si ľudia v
rámci v rámci inštitútu sa pozerali na
to že či je voľno pri kávovare a
nemuseli sa pociť keď niekto ho používa
a nešli si po kávu keď je obsadený alebo
keď sa čistí dobre Musíme si ťa ešte raz
zavolať ale ti je to takéto o čká a ti
je to zaujímavosti ja ešte by som sa
predal na jednu vec rýchlo optal že čo
si predstaviť pod tým protokolom že to
je naozaj že zoznam inštrukcií A teraz
že keď niečo ideš programovať tak musíš
rešpektovať tieto že presne ako keď ideš
robiť firmu tak musíš rešpektovať zákon
tak keď ideš robiť niečo tak musíš
rešpektovať ten protokol aktu je to ako
keby že definícia jazyka alebo v mnohých
prípad v mnohých prípadoch je to
definícia v jazyka Potom sú rôzne
prípady kedy to môže byť aj inak ale
vlastne predstav si to ako vedecký
článok kde je proste napísané že prečo
to takto Robíme ako to
robíme aké sú presné pravidlá že ako si
vymieňame tie informácie Aké kroky
musíme spraviť na to aby to bolo úspešné
z jednej strany z môže OB alebo eh
neriadiť sa podľa toho Ale nebude mu to
tak fungovať tie veci a tak ďale áno to
je proste akože podľa princípu že jedna
ruka netlieska a keď si zoberieme ten
protokol a implementujeme ho všetci a
všetci ho budeme rešpektovať tak tie
naše zariadenia medzi sebou budú vedieť
komunikovať a keď to nie keď to
nerešpektujeme tak sa môže stať že moje
zariadenie alebo môj server bude
vynechaný vlastne z tej siete celku bu
bude schopný komik bude bude bude OB
obídení a Vrátim sa späť k tomu čo som
povedal že internet je postavený na
dvoch veciach Tak prvá vec sú tieto
protokoly a druhá vec sú pakety takm to
značí že že tie informácie ktoré si
posielame tak že že proste prúdia
rozstrihané na také také menšie časti
ktoré tu sú ako keby sme zobrali tvoju
knižku a vytrhli z nej strany A posl
posrali to proste každú stranu zvlášť a
toto bola že obrovská revolúcia lebo
vlastne predtým nie v knižnom priemysle
podotknem v knižnom priemysle Nie to sa
mi páči tam to nemajú radi tam si
dokonca myslím že že Inak keď si to
predstavíme ako príklad tak tie pakety
že že posielanie knížky po stranách že
to by bolo že vo veľkom si si môžeme
povedať že že to funguje tak aj na
internete že roztrhám tú knižku a začnem
posielať že toto je tá tvoja knižka
posielam ju ja pre teba a posielam prvú
druhú tretiu štvrtú piatu stranu a tebe
to príde pretože jedna strana ide cez
Košice druhá ide cez Kežmarok a potom ti
príde Ja viem ako to dopadne že tretia
siedma nepríde Takže čo ako potom práve
protokol napríklad hovorí o tom alebo sú
rôzne protokoly také také dva základné
také tie transportné protokoly sú tcp a
udp o tom môžem rozprávať neskôr a jeden
protokol je taký dôsledný ktorý to je
ten tsp a povie že no neprišla mi táto
strana Čakal som na ňu dlho Pošli ju
znova a som sklamaný a keď ku tá strana
príde tak ten protokol pre usporiada tie
strany a zoradí ich pekne prvá j nie
siedma pred prvou Jasné a a takto ju
pekne odovzdá potom tým vyšším vrstvám a
povie že tak nech sa páči toto máte
hotové môžem v nejakom reálnom príklade
si to ako môžem predstavovať že zadám
nejakú stránku kliknem na ňu a aby mi
nedošla nejaká ja neviem kontaktná alebo
nejaká podstránka príde mi tá prvá
úvodná stránka že toto je ten protokol
alebo Predstav si že si chceš pozrieť
Predstav si že si chceš pozrieť fotku
aby aby sme nekomplikovali veci
stránkami že že že fotku a tú fotku by
si rozstrihané štvorčeky kde by si mal
proste taký zoznam že že Trikrát mi celá
fotka ale dôjdu mi časti tej fotky z
rôznych tých strán eh No z rôzny z Košíc
Ak si hovoril jedna jedna cez Košice Áno
takto hovorím že zo strán svetových a
jedna cez Košice a tá tá sa mi poskladá
vlastne na mojom monitore cez eh ten
paket Áno a v ten ten protokol eh cez
protokol a paket protokol ten protokol
transportný hovorí o tom že ako to potom
tie pozbierané pakety pre usporiadať tak
aby vo finále som poskladal T tú pôvodnú
Fotku ktorú si chcel poslať keď mi
nejaká časť chýba Tak sa si ju dopyt
vypýtam si že proste dôjde mi nejaká
časť eh Chýba mi štvorka Tak mi pošli
naspäť štvorku A síce mi štvorka prišla
ešte pred okolo sedmičky Tak ale ja to
Uhm ale v niektorých prípadoch to to
zmysel nedáva napríklad keby si s niekým
telefonoval cez internet alebo máš Máš
videohovor tak nechceš čakať na to kým
Proste ten človek kompletne dohovorí A
keď už hovorí to tretie slovo A ty už si
počul to predošlé tak sa to nejako
nedáva zmysel takže tam sa to robí tak
že tam sa posielajú tie pakety a ten
protokol zase hovorí o tom že no tak keď
prišiel paket neskôr a už som ukázal ten
paket ktorý bol po ňom Tak to za za
hodinu he Jasné tam by bol nesúlad medzi
videom a zvukom aj zvuk by bol zvláštny
Jasné jasné e Ešte tam je rozdiel medzi
tými protokolmi že jeden je slušný a
jeden je neslušný že ty si pije taký
slušný protokol že že ty ho zavoláš a on
povie že áno a on povie že že že ideme
sa rozprávať Ideme sa rozprávať on to
potvrdí a potom si povieme Tak poď sa
poďme rozprávať a potom sa začneme
rozprávať potom si začneme vymieňať tie
pakety a ten udp protokol je taký ktorý
vlastne hovorí že ideme sa rozprávať áno
nech sa páči a začne chrliť tie pakety a
začne to posielať A čo už si chytíš Tak
to je to už je na tebe ja len posielam
PR to To je na tebe Al ale to
rozstrihané na tých paketoch je strašne
dôležité pretože si to predstav že keby
som ja chcel poslať nejaký že strašne
dlhý súbor A čo sa teoreticky akože
kľudne dá tak vlastne počas toho ako ten
súbor by vlastne šiel cez tú sieť tak
cez tie križovatky by už nemohlo ísť nič
iné všetci by museli čakať kým ja ja dop
posielam svoje svoje veci a vlastne
takto predtým fungovala Napríklad v tom
telefonickom svete ten circuit switching
že že sme prepájali okruhy že ak si
Pamätáte tak v niektorých retro filmoch
ste videli takú taký ten panel kde ste
fyzicky prepájali káblik s káblikom a
aby ste spojili tých ľudí a aby mohli
medzi sebou rozprávať nemohli byť dvaja
na jednom kablu proste Hej No a toto
bolo PR pre takýto prenos údajov strašne
nepraktické pretože počas toho ako máš
spojené tie dve strany tak nemáš nič iné
asi čo tak sa cez tie všetky zdroje nedá
poslať nič iné Takže si musíš počkať kým
zase dohovoria odpoja sa a potom môže sa
niekto iný zapojiť a oni si akurát
posielajú Pána prsteňov director Cut
Takže ostatní čakajú že oni si pre eh
myslím si že depeš mó mal taký album že
by bolo Enjoy the Silence a potom tam
mali nahratých 20 minút digitálneho tch
tak tak tak potom Všetci čakali No a keď
si povedal že oni vedia že niečo nepríde
tak to znamená že každá správa povie že
ja som druhá Z 1000 alebo že na začiatku
povieš že Idem ti poslať obrázok nak
krajiny na 1000 kusov a spočítaj si že
či máš všetko no Každá správa Inak
predstavte si tú správu ako keby ste
mali rôzne typy obálok keď Posielate
niečo kuriérom tak vlastne akože si to
roztrhal tú knihu A ideš to teraz
posielať no ne ideš to len vopchať do
stránky a poslať čiže najprv to dáš do
obálky Napíšeš tam že komu to komu to
patrí že ja Samovi idem poslať takúto eh
takú takúto správu a je to obálka prvá z
2800 s mu sa poteší keď mu dôjde hlavne
keď mu to príde mimo poradia a napíšem
že že a je to je to je to odo mňa keby
si náhodou proste ti neprišlo tak mi tak
mi povieš že že ti ju chýba a a ja ju
pošlem a toto je opäť vrstva vrstva V
tom V tom internete ktorá sa stará o
toto že vlastne smeruje to odo mňa ku
tebe ale že kde sa fyzicky T ten zdroj
nachádza Tak to je zase ďalšia vrstva
Inak ma teraz napadlo že že vlastne ten
internet by sa dal popísať ako taký taký
taký poschodový koláč alebo poschodová
torta že že máme rôzne rôzne vrstvy a sú
je vlastne taká teoretická taký
teoretický model tých vrstiev toho
koláča ktorý sa učí a to je to je o tom
že že že sa to nazýva osa Je tam sedem
vrstiev a je to také veľmi striktné a a
všetci Čo sa učia o sieťach sa učia
tento model a potom je ten model ktorý
sa používa
naozaj klasika ktorý je ktorý je úplne
iný aj je iný v tom že že nie je až taký
úplne striktný a sú tam niektoré tie tie
vrstvy tak polepené a Nazýva sa nazýva
sa tcp Čiže Transport control protokol
to už ne povedomé to Toto je ten tcp
protokol ktorý som hovoril a a IP Čo je
internet
protokol keď to takto opisuješ tak to
znie strašne zložito na štýl že idem
poslať dajme tomu fotku ktorá má 1 me a
okolo toho že strašne veľa iných
informácií ktoré ja nepotrebujem vidieť
Ja chcem vidieť tú fotku že keby som ju
na diskete poslal tak pošlem len tú
fotku a teda niečo napíšem ale že
nakrájam to každá tá správa má veľa
týchto štítkov informačných a podobne
Nie to potom takže veľká časť toho čo
ide internetom sú vlastne len tieto
popisné informácie a nie ten užitočný
obsah ktorý chceme preniesť ono to nie
je zase až tak veľa že že keď si
zoberieme Ten Ten Ten paket ako taký tak
možnože nejakých 20 20 bytov podľa toho
že tie pakety majú rôzne hlavičky a a
každá tá technológia alebo každá tá
vrstva toho toho internetu tam dáva iný
typ hlavičky a lebo ja idem zoberiem tú
aplikáciu ja dám tie dáta rozk kujem ich
a dám ich do nejakých obálok ale tie
obálky sa ešte neposielajú tie sa vložia
do iných obálok ktoré sa tam tiež napíšu
pretože eh ten tá nižšia vrstva tej tej
siete nerozpráva tým jazykom tých
vyšších vrstiev
čiže na na vrchnej strane napríklad
hovorím že ja si otvorím prehliadač na
telefóne otvorím si tam nejaký Chrome
alebo š nejaký kolsky prehliadač zadám
tam nejakú stránku No a keď zadám tú
stránku a budem sa potrebovať dostať k
tomu nejakému výstupu tak ten pre hľadač
si otvorí nejaký port Inak to je to je
ďalšia vec že že ešte sa to komplikuje
tým že že aby sa nám tie dáta nepomýšľa
prídu na ten tvoj počítač tak vlastne
vždy keď si otvoríš T novú stránku tak
sa ti Vytvor otvorí nový port aby tá tá
nové komunikačný kanál ako keby nové
taká nová priehradka do ktorej ti bude
chodiť tá pošta aby si
nepomýšľa stránku sme a potom si ju
otvoríš eh mailový prehliadač A zrazu sa
ti to pomieša Zrazu časti stránky by si
videl Ah
jas
rach No a eh na tej úrovni tej tej siete
akože v rámci v rámci toho transportu
tak tam máme vlastne akože rôzne
smerovače a rôzne rôzne switche ktoré
ktoré to tak potom už fyzicky fyzicky
prehadzujú a oni sa nerozprávajú tými
vyššími jazykmi že ja keď som router tak
ja ja rozprávam jazykom Ideme sa žiť do
úlohy Ja keď som
router Čo je také úplne bežné hej ja
Predpokladám že väčšina poslucháčov sa
ráno zobúdza presne s týmto s týmto
nastavením Inak ja si ja som rozmýšľal
že keď teraz teraz odbočím že že keď sa
budeme rozprávať že aby som nebol že
úplne za
Číňana a rozprávala jazykom ktorý budú
budú ktorý aby aby aby ľudia
nezaspali áno Áno Že isté isté
nedokonalosti v tom rozmýšľaní nájdeme v
pohode eh profesionálna deformácia to
volá presne tak a a vlastne ten routing
má na starosti to že aby ten ten balíček
došiel na to správne miesto to značí že
aby z mojej IP AD a z toho je to Jaj
routing jasné že IP internet protokol
adresy to potrebujem niekde niekde
posova smerovačmi cez ten cez milón 300
rôznych rôznych zariadení až ku tebe Uhm
a keď sa toto dostane tak potom zase tie
vyššie vrstvy sa s tým môžu môžu eh hrať
ale pod tým je ďalšia vrstva ktorá
nerozpráva IP protokolom ale rozpráva
rozpráva adresami to sú také tie že
fyzické adresy ktoré keď vyrába výrobca
tak Ti to nap páli do tvojho zariadenia
a presne hovoria o tom že ktorý port
Ktorý Ktorý ten kam máš poslať tie
elektrické impulzy No a tie sa
nerozprávajú tými vyššími vrstvami tak
tie Potrebujú sa sa sa
naadam v v nových v nových sa sa ten
protokol ako ako keby že Že nahradzuje A
to funguje tak že že ja chcem poslať
Samovi eh túto správu ja neviem kde Samo
je ale viem že že na prvý krok keďže
Samo Nie je v mojej sieti lebo to ja
viem povedať že si v nejakej inej sieti
lebo keď poznám tvoju IP adresu Tak ja
podľa IP adresy vidím že ja mám vždycky
IP adresu siete a potom mám nejakú masku
siete a maska siete mi hovorí o tom že a
keď sa pozrieš na tú adresu Tak tieto
čísla sú v rámci siete a tieto čísla nie
sú v rámci siete a keď nie sú tak ich
choď hľadať niekde inde a keď ťa pošlem
že hľadať niekde inde tak som skúsil
presti na poš neviem kde Viem že tento
človek nebýva u mňa doma nájdite ho a Ja
si myslím že v malých dedinách ti to aj
celkom zafunguje ináč môže byť no a vo
veľkých mestách to úplne nezafunguje a
veľmi podobne To funguje aj na tom na
tom internete že keď máš maličkú sieť
tak ako keby eh ty ne zadáš tú adresu
ale predstav si že ten poštár príde na
námestie a napíše začne kričať že
nepoznáte niekto Jozefa Uhm Uhm a niekto
zdvihne ruku že ja poznám Jozefa a Jozef
býva tuto tuto hore a ho n rotuje a a a
a mu povie že že tak toto je toto je
jeho adresa a tu si a switch si Teda
povie že OK tak chcem spojiť
Jozefa s Touto správou tak ja si tuto
napíšem že nabudúce keď budú chcieť
Jozefa tak sa nachádza na tejto tejto
Meg adrese a už potom vie že kam
smerovať tie elektrické elektrické
impulzy No a toto sú ako keby že Že
jednotlivé jednotlivé vrstvy toho toho
koláčika a je to strašne zaujímavé lebo
napríklad v tej internetovej vrstve tak
tak sú dve dve také veľké verzie tých že
že že internetových adries Lebo v jednom
momente nám tie internetové adresy došli
čiže ako že s ŠPZ keď sa nepočítalo že
by mohlo byť je to podľa mňa úplne úplne
rovnaké lebo jedného dňa proste keď sa
vymýšľali ten protokol tak tak existoval
jeden počítač na stovku ľudí buďme
trúfal a Povedzme že ich bude 100
niekedy
a oni boli veľmi trúfal a povedali si že
že budeme rozmýšľať nad týmito adresami
a urobíme ich 4,2
miliardy to znamená že ich bude
dostatočne pre do dosť veľa pre všetkých
No a 4,2 miliardy No tak tým pádom to
môžeme rozhadzovať a a a budeme to
rozhadzovať tak že že niektorým
niektorým firmám čo sú také veľké firmy
ktoré sa riešia v internet tak tým dáme
veľa adries Aby mohli mať veľké siete a
taký menší môžeme rozdať nejaké menšie
No a ale a potom si povieme že napríklad
je taká taká malá vrstvička adries ktorý
si povieme že a tieto adresy nedáme
nikomu a tieto adresy budú vaše domáce
adresy a ty keď si budeš chcieť
napríklad že doma odladiť Máš nejaký
problém s počítačom a chceš si od
odladiť tú sieťovú sieťovú časť tak si
použiješ tieto adresy a nie a a
alokované robia tú istú vec že že vo
finále Keď hľadíš nejakú sieťovú
konektivitu Tak ich ich ping Aš to nich
tak ťuká že že že či to či to prejde No
a toto je podľa mňa že krásna ukážka
toho že ako vedci môžu byť že naivne eh
porozhadzovaných poč bol našli vinníkov
bolo bolo málo neprišli ešte telefóny
nie a a a zrazu nám teda teda došli a
ono sa to tak tak tak A kedy to znamená
že došli že no že už za pol rok za pol
roka že len časovo že akí sme zhruba rok
že kedy si ľudia uvedomili že oou že 4
miliardy je vlastne trošku málo ono to
už je že niekoľko viacero rokov dozadu
Ale že vedci sú podľa mňa že úplne super
v tom že oni prišli na to že Aha Ah
Počkajte my máme problém tak na to
buchneme takú záplatu a my vlastne
budeme teraz predstierať že vo vašej
domácej sieti si môžete robiť hocičo a
smerom do vonkajška potrebujete želaný
jednu takúto našu adresu a tým pádom vám
nemusíme dávať 16 miliárd a ale budete
mať jednu a tým pádom si akože že sme to
sme to sme to Vyriešili a ten nálepka
alebo tá tá záplata sa volá nad nad
Network address protokol kde vlastne ten
tvoj router to potom prekladá zase do
takého interného že že Takže si to
predstav že že že máš nejaký obytný dom
a ideš donášať tú poštu a chcem sa
dostať do tvojho bytu No a ale to
označovanie bytov my máme my máme
označovanie bytov podľa farieb takže
toto patrí do žltého bytu ale že to t
tvojho vonkajšieho poštára nemusí
zaujímať to už ja jasné interne si Hej
donesiem No a eh mňa len napadlo že keby
nevy nájdu túto záplatu tak by bol
finálny počet že Mohlo by sa stať že
vykúpený internetový priestor No 4,2
miliardy a že a a a a a stačí A to to
toto Akože naozaj že sú firmy ktoré
dostali alokovaných že niekoľko miliónov
miliónov adries Hej jasné no ale potom
prišli s Novou verziou inak Akože toto
čo popisujem tak to je takzvaná že
verzia š toho internetového protokolu a
potom vyšli s verziou šesť kde si
povedali že tak po po
štylizoval Rozumiem a j a v rámci
adresácia tak takto povedali že no tak D
na 32 adries je málo tak tak tak skúsme
viac ja nenápadne vyťahujem kalkulačku
Čiže to boli tie to boli tie 4,2
miliardy 2 na 32 Uhm sedí No a a takto
dali že dve na
128 že že to by mohlo to by mohlo
vyriešiť náš problém
čo už je slušnejšie číslo No
hej ja ja to číslo ani neviem má 38
cifier neviem pomenovať môžem mu
vymyslieť meno podľa mňa sme v tomto
teritóriu čísiel že má to meno Takže 38
Sam miliónov a a v rámci v rámci v rámci
toho tak akože tak teraz už máme naozaj
že tých adries dosť Uhm No a teraz
žijeme s tým zatiaľ Presne viem ako o
100 rokov sa budú smiať ako si vtedy
mysleli že toto bude stačiť
na 138 bude stačiť a aby ste mali tú
predstavu Tak to je naozaj tých ten
počet tých adries je taký že keby každá
žijúca baktéria na
zemi mala milión divisov tak by sme
minuli 2% z tých adries čo teraz ti znie
že je dosť teraz T z veľ Ale keď o 100
rokov každá žijúca baktéria bude mať
milión dries lebo si niekto povie že je
môžeme rozdávať tak už ti to nejaký
vedec o 100 rokov Prečo nepripojí všetky
aké to je presne taká Rick and Morty
epizóda
všetkým baktériám som dal milión adries
No ale teda že aby si to tak priblížil
ľuďom že v čom je toto podobné ako keď
posielam zásielku že tiež tam mám nejaký
systém že tu napíšem meno tu napíšem
adresu tu napíšem mesto PSČ tiež to ide
cez veľ rô používateľa to presne tak
vyzerá ako by som posielal list že
napíšem nejakú emailovú adresu je tam
moja emailová adresa napíšem ten list a
odošlem to a Pre mňa je ten internet ja
to beriem Neviem či si Pamätáte z tých
filmov takých amerických tie tuby čo sa
tam dávali tie listy potrubná pošta poš
aj na to je šte
protokol proste odošleš a Pre mňa je to
ako pre koncového užívateľa ale tam asi
Ak si to vysvetľoval pakety a že cez tie
vrstvy rôzne cez rôzne Vedel by si nám
popísať že ako to email odo mňa k tebe
čo čím všetkým Musíš si prejsť No tak
eh Povedzme si že že email ja som
strašným fanúšikom emailu pretože som
som to email je proste že og originálna
originál sociálna sieť taká tá tá prvá
kde si vedel s ľuďmi komunikovať bez
toho aby si platil Uhm Áno a opäť je to
postavené na na zopár protokoloch a prvý
taký základ PP ppo 3 či to viem lebo
viem že je to pop pop 3 je to pop 3 a
IMAP a a potom je akože ten základný na
posielanie smtp a nebudem rozprávať to
protokol čo sa deje
keď ale že aj ja viem nejaký No tak v
prvom rade si Povedzme že že že na
začiatku ten email bol vymyslený tak že
posielame eh v rámci asky kódovania Čo
je nejaké špeciálne kódovanie tých
jednotlivých znakov na ktoré boli bolo
myslené v rámci amerických a amerických
univerzít ktoré nemysleli na také srandy
ako diakritika alebo iné iné iné abecedy
aleo ale nikoho v živote nenapadlo že by
že by náz sme mohli chcieť posielať aj
niečo iné ako ako čistý text Až Nikoho
nenapadlo ani to že by sme to napríklad
že mohli chcieť skryť alebo mať súkromné
Čiže to je kompletne nekrytý
protokol No a sa mi páči na to proste že
veď posielám správu Veď to všetci môžu
vidieť proste Ale de facto To je to to
tak je ale že super že sa mi páči tá
vedecká proste eh ten vedecký prístup My
sme otvorení Hej hej Á Že No No koho by
napadlo že čo čo budeme také Pos sa mi
bude hrabať za sprostosti posiela že to
potrebuješ skrývať m môj článok nech si
ho pozrú čo najviac ľudí No a keď ja som
rozprával o tej svojej histórii
pracovnej ako webmasterov tak ja som
vlastne že písal html stránky to je zase
nejaký nejaký jazyk taký taký popisný
jazyk na na na tie stránky teraz to
vlastne ty robíš Keď píšeš mail pretože
mail sa už neposiela ako text mail sa
posiela Cez nejakú nejaké zase
protokolárne rozšírenie ako Mime a ktoré
hovorí o tom že že ty keď napíšeš text a
označíš si nejakú časť boldom tak on
vlastne vygeneruje normálne hml stránku
ktorú posiela ako ako prílohu že sa
môžem cítiť ako programátor Presne tak
že že teraz každý každý je programátor
Uhm No a tú stránku chytím a z toho
môjho eh mail user agenta Čo je pre mňa
že telefón alebo ten ten ten nejaký web
tak vlastne sa to odošlem a keď mám
zadané v rámci smtp Ak si Pamätáte
pamätníci pamätajú tak sme museli že
konfigurovať eh otvorili sme sme
emailový klient a museli sme napísať že
že že aká je teda adresa toho smtp
servera ty si pamätáš pop 3 tak že Lebo
to som zadával do outlooku proste No
presne tak že že si to musel musel zadať
a teraz sa to ale len jedenkrát nie vždy
Áno to to Toto dáš raz pri konfigurácii
a už už si to drží Jaj tak Tak to si
pamätám A teraz už zrazu to Nemusíš
robiť vôbec pretože tých emailových
emailových častí akože veľká väčšina ide
cez proste zopár firiem a priamo v
telefóne si len povie že tak či chceš
mať ten email od od tejto veľkej firmy
alebo tejto veľkej firmy alebo tejto
veľkej firmy a oni sa automaticky
nakonfigurujeme oni to už robia
automaticky tak tak ako keď Prehliada
internet tak už nepíšeš http sí
automaticky lebo som to pred pár
mesiacmi robil
takže ale aspoň viem no a taz stlačíš
odoslať Čo sa ti stlačíš stlačíš odoslať
a potom to ten protokol smtp to chytí a
uteká s tým po ďalšiu známu jemu známu
známu adresu Čo je mail Mail transf
transfer agent akože že m mta ktorý
vlastne Robí to že že prep pošli ďalej
Proste dostan tú správu on sa na ňu
chytí Je to pre mňa nie je to pre mňa e
sú za tým ešte nejaké ďalšie protokoly
že sa pozrie že že komu je smerovaná že
ak že čo sa vlastne deje za tým
zavináčov že že čo tam je napísané že z
o2sk PR tak tak to budem chcieť asi
poslať niekomu kto je o2sk tak on beží
niekde Kde je o2 server alebo tak tak sú
také také také hierarchické časti v
rámci DNS Kde sa vieš dop že že ktorým
asi smerom by som mal teda veci posielať
keby som to chcel dosiahnuť najprv
Slovensko a po si to predstavujem ako si
hovoril že prídeš na to námestie a že
komu to patrí že od dobre idem tam tým
smerom ti povieš že to je v Trnave tak
ty to naložíš na vlak a tam to zase a a
zase v Trnave vystúpiš a zase kričíš na
návestí že či náhodou Približuje sa
postupne k cieľu a toto je akože myslím
si že celkom dobrá analógia toho že čo
sa čo sa reálne deje a celé to bolo
vymyslené vlastne na to aby si ty
nemusel vedieť že čo sa Aké je
momentálne mapa mesta Ty máš univerzálny
popis toho že čo ako sa majú správať ti
jednotli Áno aby si ty Tú cestu nemusel
robiť pre ten email tak ty len ty len
pošleš toho ten email vďaka tým
protokolom vieš si Tú cestu nájsť Proste
áno ty len pošleš toho poštára a on tam
už uteká a nakoniec nakoniec nájde super
Akože mne príde mágia že niečo že že
takto komplexný systém dokáže fungovať
vieš to je že nie že Posielaš posielaš
niekam zasu nie je to tá tupá PR ň
komunikuje a má že v sklade sa hovorí po
čínsky Ale kuriér hovorí po nemecky a T
vieš že všetko aby sa to pekne zalo
dokopy Áno a medzitým máš prevodové
slovníky Kde máš ľudí ktorí strašne
rýchlo listujú a vlastne že ako má
router Table Tak potom akože že switch
si drží svoje vlastné vlastné Case kdeže
ako to vlastne previesť tieto IP adresy
na na na na na ME adresy aby sme vedeli
tie tieto časti spojiť a Vrátim sa späť
k tomu mailu čiže Takto sa to preposiela
a až to pristane na taký server ktorý
povie že no je to môj server mm a ja som
na svojom serveri našiel aj taký nejaký
priečinok ktorý zodpovedá tejto adrese
tak ja to tam uložím Uhm a tu končí smtp
protokol a tu prichádzajú tie pop tri
protokol alebo alebo ima protokol pop 3
protokol príde a povie že čo mám čo mám
v schránke a vidno je tu Pošta pre mňa
chytím ju vyberiem nechám prázdnu
schránku ja som si to zob Al vyber len
tú poštu pre mňa proste že vyberiem moju
poštu a ten druhý protokol hovorí že No
ja si tú poštu Viem prečítať bez toho
aby som ju vybral z tej schránky lebo
napríklad môžem mať že mail na telefóne
ale mám ešte aj počítač Hm tak nechceš
že tu mám prečítané A tam zmizne
schránky že že že ja si ho totižto
stiahnem Do toho počítača a keď som si
ho stiahol cez to pop 3 tak už bol u mňa
a už nebol v tej schránke Uhm Ale cez
ten IMAP to vlastne viem že že tak ja si
to poem pozrieť a on tam stále ešte je
čo vlastne pono tento Progres že je to
že proste že hardvérovo sú to lepšie
mašiny alebo sa tie protokoly tak
komunikovať a toto urýchli že či robia
to robia to tie lepšie protokoly alebo
to robia lepšie mašiny
eh ani jedno ani jedno
ani alebo respektíve odpoveď správnejšia
odpoveď by bola bola že že áno ajm a sú
to aj všetky tieto tieto veci Veci ktoré
ktoré poskytujú ale podľa mňa tože to čo
najviac zrýchlilo Celý náš internet je
optika Aha akože to že to to že to
záleží len od toho optického káblu že sa
zaviedol optický kábel hej lebo keď si
Keď si Keď hovor o tom tak to si si
vlastne akože vtedy vyhradil Urobil si
telefónny hovor tie tie zvláštne zvuky
ktoré predtým než sa než sa dohovorili a
vysvetlili si tie jednotlivé časti
Nedalo sa volať vtedy to to bol ten
starý princíp nie že tá linka bola
obsadená tým Presne tak A oni vyhradili
vyhradili tú cestičku a že tak ce cez
túto cestičku budeš komunikovať ty potom
s tým nejakým internetovým poskytova ale
prečo to bolo také pomalé ako ja viem že
spätne sa pozerať na niečo ale že fakt
Je tam len to technologické obmedzenie
že šlo to rýchlejšie proste no a keď sa
pozeráme na tie telefónne káble alebo
čokoľvek čo sa šíri v v železe alebo v
takých tých teda v medi že teraz mi
určite napíšu kamoši že č to všetko
volám káble takže to ale železné Káble
mám nie toto to aby optické káble
neobsahujú železo a ja by som bol rád
aby ich ľudia nestrihali a nesnažili sa
odniesť do zberu Mali sme tak kadejaké
prípady Inak to je strašne dobré že
neobsahujú železo lebo ja si viem
predstaviť že niektorí ľudia by to
hľadali proste tie hrubé optické káble
No ale Prepáč som pre v Bratislave Pred
pár rokmi bola obrovská obrovský výpadok
internetu lebo niekto si myslel že
obsahujú železo a odstrihli na na
Prístavnom moste relatívne veľký kus káá
to si pamätám
Hej dobre ale spät spä je tam To techn
ja som sa pýtal že či je tam to
technologické eh alebo bolo pri tom Dial
upe neviem že či ešte niekto má Dúfam že
nie ja si myslím že už už už nie že už
sa to nepodarí že už ani tú službu
Neponúka podľa mňa nikto či či čo urobil
ten optický kábel No a optický kábel to
zrýchlil že ná St stovky násobne alebo
že rádovo eh všetky tie jednotlivé
prenosy Pretože keď si zoberieme tak tak
štandardný kábel ktorý máme my poznáme
ako ethernetový kábel taký ten že že
ktorý má takú T hraná tu kock koncovku
ktorú musíš niekam strčiť a strčiť tak
ten môže byť tak fungovať že do 100 m
potom už je tam ten útlm v tom kábli
príliš veľký na to aby sme mali
zrozumiteľný rozdiel medzi signálom a
šumom a už sa to nedá úplne úplne po OK
preto si musel potom používať rôzne
koaxiálne káble a iné iné typy prenosov
ktoré vlastne ako keby tie jednotlivé
byty zov za sebou A posielali ich cez
ten kábel tak postupne a a to
zoradovanie bolo relatívne pomalšie ten
optický kábel tiež funguje na tom že
zorad Juj bity a posiela ich postupne
Ale robí to že násobne násobne násobne
rýchlejšie a navyše ten jeden kábel
dokážeme potiahnuť tak že že má takú
taký nízky útlm že dokáže normálne
fungovať na 100 km čiže čiže 100 km
kábel môže mať že neprerušený a sú dva
také také módy tých optických káblov sú
že single móde a a multimode single Mode
sú také také užšie že že to optické
jadro to sklenené jadro má má rozmer že
5 mikrónov a do toho do tých piatich
mikrónov okolo toho je potom taká taká
ako keby taká reflexná vrstva Uhm ktorá
má potom ten finálny rozmer že že aj aj
s tým vnútrom aj s touto ochrannou
časťou je to je to 125 mikrónov Čo je
zhruba ako ľudský vlas a a do tohoto
strieľame svetlo a to svetlo sa prenáša
A kľudne na na tých 100 km naozaj že
ideme ako keby že marketingovou
rýchlosťou svetla čo Ale nie je pravda
lebo rýchlo je to rýchlosť svetla v
danom médiu Je to Je to zhruba 31% menej
ako hej ako teoretická rýchlos 31% No v
porovnaní s vakom že aj vo vode ide že
2000 km Takže Jáj jasné že tam to médiu
Takže keby že to dáme do kebyže vieme
spraviť kábel Čo je vákuový alebo taký
nejaký tam len baterkou môžeš proste
rýchlo blikať jednotky a nulky hej ale
že keby niečo také existuje Tak vieme sa
priblížiť k rýchlosti svetla viacej Hej
hej a tam tam vlastne pointa je taká že
že máme to to sklenené vláken a okolo
toho je to médium a tam je že že
prichádza k javu čo je akože totálna
alebo absolútna refrakcia čiže všetok
takmer všetok to všetko to svetlo sa
odrazí a ide ide ďalej No a single Mode
sú také užšie káble a do neho strieľame
len ako keby že je jedným tým signálom a
oni sú že že na strašne dlhú vzdialenosť
a a to znamená čo že už krížom cez oceán
optické Káble sú natiahnuté krížom cez
oceán ale tam eh 100 km je ešte stále
relatívne málo takže tam sú medzitým
nejaké repeater a zosilňovače ktoré sú
akože na nejakých dvoch dvoch fázach
jedni sú také že prevediem ten signál
späť do toho elektronického A znova
potom do ďalšieho káblu to znova
elektronicky
transformujeme že optické
zosilňovače kde vlastne pod istým uhlom
ja do toho do toho signálu tam strieľam
nejaké nejaké častice Ja už tomu až tak
príliš nerozumiem ktorým ho ho nabudí to
médium A keď tam príde reálny nejaký
fotón tak on on sa vlastne je nabudený
klesne mi na nižšie energetickú dráhu A
vy z PR energia do toho Presne tak a tým
pádom vlastne že keď mám podmorské káble
tak tie podmorské káble môžu byť že
strašne dlhé a že mám mám optické káble
a okolo toho mám normálne štandardné
medené káble ktorým vediem elektrinu do
do týchto zosilňovačov čiže Čiže toto
kladieme v nmi A čo je sranda že ono sa
to
nezakopol To sa len položí hej alebo
položí alebo sa zaťaží No počkaj ale že
keď sa mi niečo doma pokazí tak povie že
vypnite a zapnite a keď sa tam niečo v
strede od toho oceánu Tak čo dôjdu
potápači a vypnú zapnú šťúr sú tam
zaplatené že majú alebo polož alebo
položia nový kábel Ale najhoršie najviac
akože internet svetový internet ohrozuje
Fishing A teraz nemyslím Akože to čo vám
prichádza tie tie metód nph na začiatku
ale ale ale svečí že rybári proste tým
ťahaním sieti častokrát ako že poškodia
optické káble alebo druhá taká čas boli
boli nejakých zopár príkladov kedy že
žraloky na žralokom sa páčilo hrýzť do
tých elektr do tých káblov pochop
pretože štandardne ten optický kábel
nemá žiadne tak tam chodí potápať sa
takou
paličkou To je aminka kedy musím keď
kúše do niečoho e Inak to tom si myslím
že by mohla byť Profesia že pokiaľ by
niekto dokázal vycvičiť
vycvičiť žraloky tak že by chránil
delfína čo by chránil proste no tak to
To si myslím že to je biznisový biznisov
téma dobre chalani a keď sa to poškodí
že medzi Európou a Amerikou tak nám
vypadne internet alebo im vypadne
internet Alebo sa proste rozdelíme Na
dva internety no našťastie tých káblov
máme potiahnutých medzi Medzi tými
kontinentmi viacero ale napríklad že že
Stalo sa že že že po kraji Afriky je
vedených akože zopár káblov a v jednom
prerušení tak proste sa stalo to že na
zopár dní eh päť šesť krajín bolo
kompletne bez prístupu k tomu
vonkajšiemu internetu vo vnútri to
funguje stále že vo vnútri Stále máš
prístup Ale nemáš prístup Vau pre pre
tak dá sa dá sa tuto nahradiť satelitným
internetom že keď sa niečo také stane že
ono sa to do nejakej miery dá a tam je
tam je veľmi zaujímavé to že Že v tom
satelitnom internete inak strašne skáčem
tak ešte sa ešte ešte ešte do poviem čo
som ešte do poviem čo som chcel povedať
že že tie tie tie tenučké kábliky to tie
single módy sú ako keby že Že Že tie
tenšie a potom je multimode ktorým ktorý
akože troška hrubší toto jadro asi 10
krát násobne
čiže 250 mikrónov Nie stále zvonka je to
stále tých 125 ale akože to to vnútro mi
zrástla na 50 mikrónov a v tých 50
mikrón do toho viem totižto strieľať to
svetlo pod rôznými vlnovými dĺžkami a
môžem naraz to prenášať viacero signálov
v tom istom v tom istom kábli a je to tá
v jednom takom kábliku Koľko fyziky sa
deje A je to tá horšia technológia a
pretože pretože že ten útlm v tom širšom
kábliku je je horší Uhm teda teda je je
Takže lepšia technológia je ten single
je je ten single mód na na tom na na
tých multimod tak tam máme akože
zadefinovanú nejakú teoretickú
priepustnosť na tom single móde že
nemáme že žiadnu takže tam je to len
výslovne o tom že ako rýchlo vieme
streliť ten ten fotón A ako ho vieme
rýchlo chytiť Uhm a takže tam nás len
fyzika obmedzuje tam tam nás tam nás
neobmedzuje to samotné mdi v
živote A povedal si že čo je vo vnútri
že čo to je za materiál som to prepočul
že alebo to je také že to je ako
coca-cola strážené strážené tajomstvo
zväčša je to ako keby že Že pre pre Tie
lacnejšie káble multimod vé tak môžu to
byť aj nejaké plastové časti ale zväčša
ide normálne že o nejaké super Pure
silica Glass akože
silicovy je strašne málo špiny a A inak
keď chcete Akože naozaj znížiť kvalitu
optického pripojenia tak okrem tých
štandardných vecí tak to znižuje aj to
že sa to zohýbať že keď máte akože mikro
zohnuti alebo že keď chete zlomiť kábel
a zlomíte zlomíte reálne fyzický kábel
tak to sa strašne ťaž splo tak je to
vlastne Hm tak tak potom je to naozaj
problém a a to opravovanie sa že je
extrémne náročné lebo Musíte to vlastne
celé odbaliť Musíte to absolútne presne
tých p mikrónov voči tým piatim mikrón
na Orient na orientovať A práve preto je
častokrát lepšie položiť nový kábel a
teda je tam že že veľa rôznych liniek v
tom oceáne dole ale aj tá jedna linka že
to je že proste že jeden tenký káblik
alebo že to je proste že teraz že taký
stoh No už 100 rznych vedľ už keď už keď
sa to kladie tak sa to kladie ako keby
že vo veľkom Keby boli len tie malé to
si nevšimnú že roky zase takže toto je
možno by si viacej všimli vieš že že by
to používali miesto zubných nití neviem
No a toto je teda že jeden ten brutálny
Progres stal kvôli optickým vlnám ale
nielen teda že kvôli tej rýchlosti
signálu lebo však aj cez drá ide
elektrický prút veľmi rýchlo ale teda že
sa to netl mí a Nemusíme to tak často
sanovať za POK a nemusíme proste tam mať
že že 20 30 medz krokov ale môžu nám STA
stačiť štyri a zároveň tá PR
priepustnosť toho kábla eh keď mám keď
mám železný kábel alebo železný medený
SM sme späť kov metalický metalický Áno
to je to to je slovo že že ak mám ten
metalický kábel tak v tom metalickom
kábli tak mám okolo toho rušenie eh
okolo toho kábla Keďže tam prenášam
štandardne elektrinu tak proste mám
okolo toho toho rušenia čiže nemôžem ich
dať príliš veľa na na na na kopu j h
Musím si dať záležať o tom aby som
proste si o ten signál nejakým spôsobom
pečová No a tým že má mám proste oveľa
jednoduchšiu infraštruktúru zároveň ako
aj tie počítače A tie procesory išli
išli šialene hore čiže tie tie switche A
tie router tak akože sa sa sa obrovský
rýchlo vyvinuli a to všetko dohromady
dáva dáva to že ten internet vie byť
oveľa rýchlejší a zároveň sú to nové
štandardy pre nás ako ľudí ktorí fyzicky
používame ten internet tak je dôležité
nielen to že čo sa deje na tom akože v
tom univerzálnom prenose Ale to že ako
sa môj telefón vie rýchlo pripojiť k
sieti a že že aký mám ja dobrý signál
alebo že keď som do má na gauči Takže
ako ako ako dobre dotiahnem A dovidí na
wifinu a to má častokrát oveľa väčší
dopad na tú vašu rýchlosť internetu
akože Čokoľvek čo sa vlastne deje po
ceste v týchto komplikovaných eh
komplikovaných zariadeniach No to si
vlastne k tomuto Dobre premostiť lebo to
je asi pre mnohých ľudí zdroj životnej
frustrácie že kde nájsť doma dobré
pripojenie lebo niekde ti do čel kábel
tak tam si to proste pripojil ale potom
zistíš že no tak nechytám internet
akurát na záchode kde by som si chcel
čítať články a podobne a v rámci iot Už
sú normálne Intel toalety A čiže Možno
budeme chcieť ich pripájať potom na
internet neviem kvôli Akému dôvodu
ale častokrát sa bola ign bolova cena za
smart toaletu ktorá analyzovala tvoj
zdravotný stav tak si viem predstaviť že
z tohto tam môže byť relatívne čulý
Trafic live stream Tam budú iné
pakety dobre ale to to je Divo ja Počkaj
Najprv sa nadýchnem a
a Toto bolo dobré
a no no čo čo čo to čo to doma určuješ
Ak ak som limitovaný limitovaný káblom
eh tak tak z Veča som limitovaný doma
nejak nejakým káblom a môžem rozmýšľať
že či sa mi oplatí ako keby že keď to
mám dotiahnuté na nejakom tom metalickom
kábli že dať tam nejaký nejaký switch a
potiahnuť to ďalej a dať to na lepšie
miesto alebo si môžem že kúpiť nejaký
nejaký repeater alebo alebo rozširovač
toho pokrytia Uhm eh túto mne to
napríklad nefungovalo keď som si ju
kúpil ale možno som ho zle nastavil
takže No je tam je tam viacero
protokolov že že ako Ako sa Ako sa
nastavuje A častokrát taká tá
najpohodlnejšia feature na nastavovanie
Čo je wps že vlastne stlačím tlačidlo na
jednom stlačím tlačilo na druhu Medzitým
si oni oni si si medzi sebou pokecaj a
povedia si že my sme vlastne spolu a a
potom ich môžem dať preč tak častokrát
Napríklad ja odporúčam túto feature
vypnúť pretože je dobré mať doma
zabezpečenú zabezpečenú lnu Čiže niekto
do denne napadne s tretím eh prinúti ich
komunikovať a prinúti a potom si to
môžem potiahnuť potiahnuť niekam ďalej
ale samozrejme akože tento strah
nemusíte mať keď ste akože obyčajný
občan v byte ale keď sa a ke viete
zaparkovanú bielu dodávku dva mesiace
pred vaším noom Tak potom ale neviem či
biela alebo hnedá No a eh čiže tieto
repeater alebo tieto takéto tie tieto
rozšírenia tak tak sú veľmi známe My sme
tým tiež ako ako firma prišli že že tiež
nám klienti častokrát hovoria že no ja
som doma a nedočiahne mi to teda na tú
Na to miesto kde by som teda chcel a tak
častokrát je riešením práve taký ten
tento tento rozširovač a tam je dôležité
aby to bolo kompatibilné s tým že aký
máte router Le lebo častokrát si
zoberieš ten ten ten prep a tým že teda
ten to zariadenie a on tam je troška iná
implementácia toho štandardu A častokrát
ako keby že zle komunikujú medzi sebou
alebo nevedia Nie ale ten výrobca v tej
dobrej viere tam to implementuje na ten
štandardný štandard niečo Čím sa odlíši
eh a zároveň to Zabezpečí tým že s iným
výrobcom to až tak úplne dobre Nefunguje
čiže je dobré mať také konkurenčné Áno
lebo T To rfc je ako sme sa bavili na
začiatku tie tie protokoly sú sú
voliteľné a nie je to úplne že že že
čistý mast ale takéto rozšírenie proste
robí že strašne veľa a napríklad na ten
mobilný sieťach veľmi veľa urobilo 5g
Uhm Uhm o tom sme už tiež vlastne mali
epizódu že ako sa toto aký to urobil
obrovský skok dopredu ja som videl že
boli diplomové práce napísané o tom že
keď niekde položíš vysielač pri danej
frekvencii domácnosti Ako sa to vlastne
Kam sa dostane Kam sa nedostanú máme
pocit že však to vyplní všetko ako
vzduch tie miestnosti No Práveže nie A
častokrát Ešte je to dynamické v tom že
sa to v čase mení eh to značí že že tie
tie tie vlny ako sa tam posúvajú
rozlievajú po domácnosti tak sa to vie
vie pohybovať sú nejaké miesta kde Zrazu
sa niečo vyruší niekde okolo mikrovlnky
Napríklad ten signál bude mať že dosť
zlý eh prípadne akože ke ešte mikrovlnku
na záchode tak to môže byť vysvetlenie
preč tam ak ak máte naozaj malý byt tak
asi aj problém môže byť že z čoho je
postav ten dom alebo by nie že keď máš
betónovo železnú konštrukciu budeš mať
asi inak silný eh signál v inej
miestnosti ja som si to napríklad všimol
že viem že v starších domoch tehlové a
tak mám lepší signál v rôznych
miestnostiach ako v betónovo železnej
Áno lebo keď je železobetónová stena tak
tam máme zaliatu tú tú T železnú
klietku klietka v podstate na miest
funguje veľmi efektívne ale ešte jedna
taká z vecí ktorá O ktorej sa málo
rozpráva je je to že máme častokrát že
že také tie fólie a p fóliované
pokovované vonkajšie okná kvôli tomu aby
to nám dovnútra nevideli eh alebo alebo
sú takto nejakým spôsobom ošetrené a tam
tiež neprechádza neprechádza signál tak
napríklad na niektorých keď máte dobre
urobený vlak a Máte tam urobené aj dobré
pokovovanie tak do toho vlaku Proste ten
signál nedostanete mobilný ani keby ste
čo robili preto napríklad v zahraničí
otvoriť okno Áno otvoríte okno aby ste
vpustili signál dnu úplne presne tak sa
robí to že vlastne v niektorých miestach
sa to prerušuje eh to Toto pokovovanie
aby aspoň cez to okno signál Mohol mohol
prísť To ma ani nenapadlo No a keď ti
teda niekto povie že eh doma mi dobre
nejde internet a máš mu dať nejakú radu
že presuň si presuň si router Daj si do
každej miestnosti do sil že čo je keby
sme niekomu mali že ty že 80% ľudí čo
nás počúva má tento problém dve rady
ktoré sa im rýchlo dajú dať No v prvom
rade by som sa ako keby že dať pokovenie
z
okien som som prvý používateľ ale vybrať
roter zo Železnej skrinky je dobré ho
odbaliť z alobalu
hejže to to vie to vie signálu pomôcť
potom zapoj ešte do elektriny ďalší krok
toto keď spravíte pôjde vám signál o
dosť lepšie no a potom tak no a keď ste
vyčerpali všetky tieto možnosti tak
treba sa zamyslieť nad tý nad takou T
prvou vecou že kde je ten router
položený to značí že že častokrát eh sa
to robí tak že že aby sme ušetrili tak
ten router dáme hneď na pred ku
vchodovým dverám aby sme nemuseli nič
škaredí alebo presne obú situáciu
pokračuje ale alebo alebo riešiť No a
tým pádom ten router dosvieti do chodby
Kde sa najčastejšie nezdržujeme to značí
že že vlastne že nedočiahne nedočiahne
ďalej a tam je Dobr rozmýšľať práve o
tej o týchto rozšíreniach alebo alebo o
zmene potom je dobré rozmýšľať aj že Do
akej výšky ho položím ako ako sú
otočené otočené nejaké časti že či
náhodou nemám ten router a nemám vedľa
neho napríklad eh sú sú také dobré že že
že že keď máme stúpačky tak tam sú tiež
nejaké nejaké časti potom mám nejakú tú
poistkovú skriňu No tak tam mi vie
krásne zatieniť tie AKM že veľkú čas no
a keď keď toto mám tak vlastne druhá
druhý ten bod by som išiel do toho že že
by som si tam proste to rozšíril ten
signál Uhm naozaj že už to nie je až
taká taká veľká ale pozri sa si na to že
ako komunikuje ten rozširovač s mojím
routerom a je dobré si pozrieť aby sme
boli kompatibilní hej lebo keď budem
popisovať ten signál že že teda tam máme
ten ten čínsky a a a nemecky
rozprávajúci sa zamestnancov v sklade
tak sa bez toho prekladača veľmi Ned
hovoria bude tam isté pnutie hej a poďme
si nakoniec tak eh troška zafirova že
ako si môžeme predstaviť alebo či sa to
dá eh nejaký prenos dát o 10 50 rokov
že vieme nejaký futurizmus v tomto že
napríklad že bude to cez satelity a bude
to rýchle ako optika alebo pôjdeme čisto
tou optikou alebo každá baktéria bude
mať
milión IP adr A každá IP adresa bude mať
svoju vlastnú A každá IP adresa bude mať
milióny prečo nie A to je eh jak to vtp
že máme technológiu Ale prečo by sme to
robili že že že keď sa nad tým nad tým
akože zamyslím to to čo viem povedať že
že určite bude tak už bude 6G eh Keďže
tam ako 3gpp ako organizácia tak tak
postupne že že bude špecifikácia či to
bude reálne nasadené tak tak strašne
veľký rozmer ktorý sme akože neadresné
do nejakého že obrovského routera
nejakého internetového tak vy ho
nechcete za tri roky meniť za za novší
eh keď keď keď sa rozprávame o 5g Tak my
teraz tiež modernizujeme My
modernizujeme sieť a dostávame sa do
nejakého do nejakého pokrytia A myslím
si že teraz sme sa akože dostali na na
naozaj že že perfektné číslo v rámci v
rámci Slovenska že máme najväčšie to 5g
pokrytie Lenže to tiež Je niečo čo
Pripravujeme tú sieť na budúcnosť a
potom keď príde 6G tak to nebudete
chcieť proste vyhodiť funkčné funkčné
mašiny za to nie je ako s iPhonom že
každý rok
vyhadzuje Ale toto si povedal veľmi
zaujímavú myšlienku lebo v tomto majú
výhodu strašne eh krajiny ktoré nemajú
rozbitú tú infraštruktúru že oni vlastne
eh napríklad sa o Japonsku hovorilo vždy
že proste že ako je popredu a tak ďalej
a teraz keď som bol v Japonsku tak veľmi
málo majú 5g eh veľa tam fičia na 3G
štyri a to kvôli tomu že onii majú práve
padol u mňa oni majú No lebo oni boli
rozvinutí oni tie technológie Prijali v
50 80 rokoch a zmeniť tie technológie
presne hovoria že je to strašne drahé a
pre tak h infraštruktúrou veľkú krajinu
robia to postupne ale napríklad Čína sa
pustila do toho 5g A myslím si že má
jedno z najlepších pokrytí alebo úplne
jedno akože úplne že predčila myslím že
všetky krajiny už len s tým eh akože
rozlohou 5g eh pokrytie ale pre nich to
oni to vysvetľovali že pre nás to bolo
jednoduché lebo my sme nemali
infraštruktúru a my ju sme museli
postaviť a presne hovorili že keď príde
6G to nebude znamenať že my to všetko
Zrušíme a pôjdeme prip počítaš jednotku
všade No presne tak napríklad napríklad
prš
1G A napríklad aj Amerika má tento istý
problém že že jednak akože je to je to
rozľahlá krajina ale tiež že bolo veľa
zainvestoval ého do 2G 3G in tak zlý
signál ako v Amerike to bolo hrozné
akože to bolo že teraz teraz at&t ako
provider Podpísal jednu z najväčších
najväčších eh dohôd s výrobcom eh
technológií na na výmenu Takže akože už
tam tiež budú rolovať 5g Al ale je to
naozaj také že my na Slovensku máme tiež
teraz technológie o ktorých američanom
sa častokrát len len len sníva že sme v
tomto POK je to kvôli čomu že sme malá
krajina a že sa to dobre dá nejako
pokryť alebo tak súhra viacerých vecí No
to že by sa to dobre dalo pokryť musím
povedať že Slovensko úplne nie je Lebo
neš dlho vlakom do do bavy z z takto
Pozri ja mám ja mám O2 a ja mám v pohode
akože signál ja sa všade chválim že
ľudia čo im vypadávajú eh teda že nemajú
internet a tak ďalej ja to pokrytie mám
celkom dobre takže No my sme strašne
zapracovali Práve práve v tejto časti
ale že že Slovensko je rozľahlé a a to
pokrytie nie je úplne jednoduché ale že
že že sme sa dobre generačne trafili do
toho že ako prichádzali tie technológie
tak sme urobili tú generačnú že
neinvestovalo sa napríklad do staršej
technológie Ale pri keď roval sa tá 5g
ktorú musím povedať Ja si ani neviem
predstaviť v čom ako jasné viem si
predstaviť V čom bude 6G lepšie ale tá
5g je pre mňa absolútne dostatočná A
akože a presne rovnaké sme mali pocity
pri 3G že proste tak už tam máme dobrý
hlas už tam máme dobré dat pri tričku
som nemal ten pocit ale cháp tak keď ž
máš že realistické videá vieš streamovať
za pochodu tak pre väčšinu ľudí podľa
mňa sú tie potreby ukojenie možnože keď
umelá inteligencia bude potrebovať veľa
dát presúvať na serveri spracovať
možnože tie záchody
inteligentné tam si práve tam je tam je
Trend ktorý je troška troška iný lebo
lebo NES plach ti poky nepošle 30 kový
a tak boli také prípady kedy kedy kedy
si ľudia pozerali na svojich routeroch
Že čo im tie inteligentné zariadenia v
domácnosti robia a proste boli práčky
ktoré preniesli za týždeň že 3 4 gig
ťažili bitcoiny nie eh neťaží bitcoiny
nakoniec sa zistilo že to bola chyba v
rámci nra ale akože že že kľudne by sa
to mohlo teoreticky stať No ale aby som
odpovedal na otázku že že určite tam
bude hrať v tej budúcnosti konektivity
aj aj to 6G určite tam bude hrad aj
satelitné pripojenie že že máme rôzne
rôzne orbity a vlastne tie satelity
ktoré nám lietali vá tej Geo orbity tak
tam to bolo relatívne nepraktické a
pomalý pomalý presun a hlavne strašne
dlhá latencia že keď kým sme poslali ten
signál kým sa vrátil tak to trvalo dlho
a hlavne ekonomika toho nebola úplne
dobrá a ja si myslím že v priebehu tých
napríklad 10 rokoch už tá tá sa to
satelitné pokrytie bude také že že
kdekoľvek na budeš na zemi a budeš
vidieť oblohu tak tam budeš mať pokrytie
a bude to cez ce cez cez ten satelit a
tieto vysielače ktoré Takže na horách na
nejakých ostrovoch a tak ďalej už nebude
problém z internetom že už eh Tom Hanks
by sa nemal na čo vyhovárať ehm Tom
Hanks by sa mohol vyhovárať na to že
nemá dobrú
powerbanku OK a keď Bud tam komunikovať
s nejakým chat botom tak bu sa mu snažiť
vysvetliť nerozumiem vaše zava niekam
ste v poradí nie zadajte zadajte PSČ
A A aby som sa aby som sa zase vrátil
späť Takže mne sa páči ako ti položí
otázku a potom ťa rozu odpovedaní na nie
strašne páči Je to dobré intelektuálne
cvičenie ale musím povedať že dlho som
sa takto dobre nebavil eh že v rámci v
rámci toho pokrytia čiže tie satelity
nám vykryjú taký takéto bežné pokrytie a
a a tie tie veže a vysielače ktoré máme
postavené tak tie budú riešiť takúto
takéto vysokorýchlostné pokrytie A keď
budem potrebovať že ešte o niečo lepšie
tak potom prídem na pripojenie na domácu
wi-fi a a domáci domáci optický internet
kde naozaj vidím že to pokrytie bude že
naozaj že obrovské obrovské čiže čiže
Čiže to toto bude časť a v budúcnosti v
takej tej že v sypal 50 rokov No
Popravde ja neviem že že mám chuť
vysypať všetky také tie bzw že že určite
by sa tam určite by sa tam niekde šupnem
nejaké Kvantum a tak ja sa určite ja sk
tak Ja sa skúsim takto opýtať že teraz
máme neviem eh 5 gig pripojenie alebo
proste nejaké je limit v tomto že budem
mať už instantní budem si sťahovať
instantnej budú instantné alebo ako to
bude bude problém lebo teraz napríklad
je problém aj v zapisovaní tých dát na
tie eh hm
ssj s rýchle alee majú nejaké obmedz Ja
mám napríklad rýchlejší internet ako vie
disk zapísať tak je to vlastne kvôli
tomu pomalšie No nie je len samotná
rýchlosť nie je úplne
samospád že že vždycky je dobré sa
vyhovoriť na to že mi že mi tá hra
laguje Jasné ping mám vysoký že mám
š pozerá
stream no a a či čiže tie technológie
riešia riešia aj tie tie tieto časti aby
aby každý ako keďže každé použitie malo
troška Iný Iný ten sieťový sieťový
zážitok Uhm No a v rámci toho zážitku
potrebujeme optimalizovať teda aj aj
Packet los jitter aby aby sa nám tie tie
veci v rámci toho do tohto nestrácali A
napríklad pri veľmi veľa častiach eh
toho nášho internetu urobilo to
zrýchlenie nielen to že sme sa
rýchlejšie dostali k tomu dátovému
centru ale vlastne ako keby že niektoré
tie Data z tých dátových centier sa
rozliezli po tom celom svete že keď si
pozerám nejaký film a tak ja nechcem ísť
do dátového centra v Amerike a Odtiaľ si
ho sťahovať a blokovať ako keby že Že
posielať tie pakety cez internet tak
práve takí veľkí provideri robia to že
lokálne inštalujú cez nejaké rôzne rôzne
cdn content delivery Network siete alebo
aj priamo fyzický zariadenie Čo vám
Prídu namontujú do siete Hm aby ste
nemuseli obťažovať j stre streamuj
radšej z Nemecka ako z Ameriky a z
Ameriky radšej streamuje z Ameriky ako z
Nemecka je napríklad Edge computing že
že aby sme nemuseli ísť vlastne ani až
po to dátové centrum tak vlastne k tomu
Ako máme vysielač alebo taký ten že prvý
druhý tretí hop tak tam bude nejaké malé
dátové centrum ktoré mi bude
vyhodnocovať nejaké dáta a spracovanie
napríklad pre umelú inteligenciu alebo
Takú tú virtuálnu realitu aby som
nemusel ísť až úplne úplne úplne ďaleko
čiže tak ako vlastne prebehla taká veľká
centralizácia eh v rámci v rámci tých
dátových centier tak tak sa to teraz ako
keby vracia naspäť a jedna z takých tých
ďalších vecí Podľa mňa je to že že aj tá
spotreba elektriny te tých tohto celého
špásu je je nie úplne zanedbateľná je
taký nejaký odhad ktorý som čítal že že
ten internet spotrebuje že 1%
celosvetovej elektriny L by som povedal
viacej čo čo keď si to zoberieme ako
keby že zoradíme tie krajiny eh tak
vlastne že by by to bola akože krajina
so šiestou najvä najvyššou spotrebou
takto je tak z dobre hej takto to zn
inak
eh je niečo s týmto lebo viem že som
zachytil takú inf informáciu myslím že
Microsoft dával prvý nejaký server
obrovský podvodu niekde ku Škótsku eh
Toto myslíš si že tiež bude eh spojené s
tým že budú sa takto
rozliezli Čo je power utilized
effectively Čo je pue že že na ten jeden
wat ktorý ja fyzicky Dám do toho
samotného stroja čo niečo robí že koľko
elektriny musím minúť na tú bižutériu
okolo Uhm a je tam nejaký ukazovateľ No
a snažíme sa ho to znižovať čiže
napríklad preto je napríkad Írsko
strašne populárne lebo je tam stabilná
teplota stabilná vlhkosť A napríklad
zatiaľ vlhkosť vysoká teplota nízka to
by som len dodal ako človek čo tam ale
je to stabilné A A keď je nejak keď je
počítačom zima tak počítačom sa to páči
A tam napríklad že máte veľké dátové
centrá ktoré neobsahujú Žiadny
airconditioning Že to chladenie sa robí
len len tým že tlačíte veľa vzduchu ako
keby si to predstavte navrstvené kartóny
na ktoré striekate vodu a ako sa tá voda
odparuje tak vlastne akože že že tým
týmto sa och chuje ten vzduch ktorý
vychádza a ani v lete nemusíte nemusíte
s tým nič robiť napríklad skúšajú
skúšajú spoločnosti aj to že budú
ponárať tie dátové centrá do vody Do do
morskej vody eh v v Nórsku je napríklad
to že že máte Baňu a a tá Baňa sa
vlastne report posl na to že že je to
dátové centrum lebo je to hlboko je tam
stabiln je tam stabilná
vlhkosť a navyše akože tú elektrinu tam
to dávajú z toho že že keď majú keďže
majú veľa vody tak tak zo štandardnej
vodnej elektrárne čiže čiže je strašne
veľa takýchto pohľadov na to ako tú
elektrickú eh intenzitu znižovať dobre A
môže sa stať že budú sa využívať takéto
krajiny skorej na eh a môže to byť na
neprospech eh takých menej rozvinutých
krajín a krajín ktoré sú v horších
takýchto klimatických problémoch poviem
len príklad že eh všetky tieto dátové
centrá by boli v Írsku v Nórsku Povedzme
si škandinávii v Kanade a tak ďalej
Mohlo by to byť problém napríklad pre
subsaharská Afriku alebo tak a alebo
stále by vedeli využívať ten internet
oni by určite vedeli vedeli využívať
pomerne veľa pretože zase subsaharská
Afrika tak tam relatívne veľa vie
svietiť slnka Takže že mali Našli by asi
iné Iné riešenie Jaj že by sa to
preorientoval na iné že by tam boli
solárne panely a tak h jasné ale ale
všetko Akože toto budovanie toho
internetu je do veľkej miery my ako
vedci alebo ako inžinieri tak máme
strašne radi že vytvárame riešenia A
častokrát smee nevytvorili k tomu
riešeniu problém a a toto je podľa mňa
ak akože do veľkej miery aj ten ten
aspekt toho že keď fantazíruje o tom že
ako ten svet pripojenia bude tak je
otázka toho že čo bude hnať tú
zákaznícku potrebu že či to budú lepšie
videá či to budú viac fotiek že že že
prečo by som teda vlastne mal ch Tak
prirodzene potom utrasie že čo vlastne
ako ľudia ten internet využívajú Tak tak
A A to je asi všetko čo do dopyt určuje
ponuku Hej presne aj v tých
technológiách proste hej Akože my sme z
toho nadšení ale tiež že že keď
rozmýšľame o investíciách tak musíme
rozmýšľať o že aby z to nač bol naši
používatelia A nikto by nechcel proste
mať drahé služby len preto že že že je
to nové a Fancy ale je Musí to musí to
prinášať tú hodnotu áno tak dostupnosť
internetu je Myslím si že aj definovaná
v nejakom OSN eh dokumente ako jedno zo
základných alebo jedno z ľudských práv
eh lebo je taký ubikvitárny
že či to vieš takto z hlavy eh Zvyšuje
sa dopyt po internete eh na Slovensku
alebo ako to je že ja napríklad viem
povedať že nám rastú medziročne to
používania dát veľmi veľmi vysokým
vysokým spôsobom to značí že ľudia keď
keď si na niečo zvyknú tak toho
používajú viacej a viacej eh A ďalšia
vec je že aj tá veľkosť internetu nám
tiež rastie eh že že pribúdajú nové
stránky a momentálne akože s tým ako
vybuchla umelá inteligencia tak strašne
veľa naberie na obrátkach ono to už
Podľa mňa nabralo že už teraz keď sa
pozrieme na to že eš uvidíme aké je aké
aké je zloženie tých stránok tak už
teraz je strašne veľa toho obsahu
generovaného to značí že keď si pozrieme
tie stránky tak akože že som videl taký
nejaký odhad ktorý hovorí že už viac ako
polovica toho obsahu ktorý vyhľadávač
evidujú je generovaný čiže ho nevytvoril
človek čiže nie je to čo už polovica
viac ako polovica som počul dokonca
oveľa vyššie číslo No ale prináša to
úplne iný problém že že keď máme v
umelej inteligencii umelú inteligenciu
natrénované na ten
mm sa odtrhne od reality lebo sa trénuje
na sebe zazu sa trénuje na sama na sebe
a keed a a sú k tomu krásne spracované
vedecké paper ktoré hovoria že že čo to
vlastne robí potom s tým s tou kvalitou
tých modelov A ako sa vlastne akože
speje potom k tomu ako sa nám takže to
blúznenie možno bude ešte silnejšie to a
problém je že niektorí ľudia tomu veria
uviaznu vlastne v tej halucinácií umelej
inteligencie No pecka ja mám možno na
teba úplne že poslednú otázku na záver
Myslíš si že v istom bode ľudskej
civilizácie vzdialenosť nebude zohrávať
žiadnu úlohu pri informáciách že tak ako
teraz na počítači dám eh comand C comand
v a udeje sa to prakticky okamžite tak
sa to isté stane keď sa niečo bude
presúvať naprieč celú planétu alebo
dokonca že odhliadnúc od limitov z
rýchlosti svetla že keď budeme z orbity
posielať dáta že to všetko bude už tak
dokonalé že si ani ľudia nevšimnú že sa
niečo dialo z orbity si nemyslím že to
bude až také také extrémne rýchle lebo
tam hráme proti fyzike a proti
štandardnej vzdialenosti ale som
presvedčený o tom že že ak bude tá
potreba tak naozaj že že že si
spomenieme a budeme tie veci mať Uhm eh
a či už tie veci budú budú nejaký že
kompletný zážitkový zážitkový protokol
ktorý bude hovoriť o tom že ako ja
Vlastne ja mám cítiť teraz je minulé
roky bol proste veľký Boom metaverse
tento tento rok som zvedavý že že čo
urobí urobí proste taká tá tá Extended
Extended realita eh nedávno som bol v
Barcelone na na MVC a tam tiež že
strašne veľa rôznych ov Kde sa Rozmýšľa
že čo s tou konektivitou by sa vlastne
dalo Uhm takže ja verím že tá
konektivita to dobehne a Otázka je či sa
to bude komerčne oplatiť Takže to aj
uspeje pretože ako sme sa bavili nie
vždy vyhrá to najlepšie
riešenie Dobre tak Slavo ja ti veľmi
pekne ďakujem že si si na nás našiel čas
a bolo to veľmi záživné a dúfam že ťa
sem ešte dostanem o nejakých protokoloch
nejakú špeciálnu epizódu spraviť lebo
Bolo to veľmi vtipné a
Hm dneska sme sa rozprávali o tom ako
funguje internet eh bol tu slá pšenák z
ktorý nám to pekne vysvetlil Ďakujem
veľmi pekne že nás Počúvate Nájdete nás
na všetkých dobrých A troška horších
podcastov aplikáciách viete nás podporiť
kúpou ponožiek ktorých ešte pár máme pár
je dobre Pri ponožkách Áno jeden pár dva
páry sa tam u nás doma sa nikdy v páre
nenachádzajú Hej ani u mňa a ich
predáva čo som ešte chcel Jaj Samko robí
perfektný newsletter viete to vedator
space máme vedator aplikáci N Pos otáz a
bude teraz dakedy fakt Dobré otázky
Takže môžete poslať a majte sa veľmi
pekne pekný deň Majte sa Majte
[Hudba]
sa